先说结论，在【加密】这种场景下，公钥用来加密，私钥用来解密。
公钥的英文是public key，所以可以被别人知道，Bob用Alice的公钥对消息进行加密，并把加密之后的消息传回给Alice；私钥的英文是private key，Alice应该保存好与这个公钥相对应的私钥，不能被别人知道，当Alice收到Bob发来的加密过的消息后，通过手里的私钥对其进行解密。只有私钥可以解密，而公钥不可以，所以即使公钥被窃听者Eve知道也没有关系。公钥和私钥之间有非常严谨的数学关系，大概就是基于大质数不太好分解balabala，然后也有个非常严谨的公式可以加密解密balabala，好吧其实是我也不太懂，反正就是这个意思感受一下就好。
好的，在理解了上述过程之后，我们来说说【签名】这个场景。签名是对上述过程的反向应用，即在此场景下，用私钥进行“加密”，而公钥进行“解密”，这种说法是使题主头晕的原因，所以更清晰的说法是：在此场景下，用私钥进行“签名”，用公钥进行“认证”。因为私钥只有Alice自己知道，所以用私钥对消息进行签名后，只有与之对应的公钥才能对这个签过名的消息进行认证，而公钥又是任何人都可以获取的，所以通过这个过程可以知道该消息确实是属于Alice的。此外，上边所说的“加密”、“解密”、“签名”、“认证”，说白了，就是把一串比特序列与另一串比特序列进行异或操作（因为数据的本质就是比特序列），另外又因为之前提到的“严谨的数学关系”的存在，使得“加密”、“解密”的操作谁先谁后都是ok的，从而分出了上述两种应用。